Autor: [[Carlos Saura]]

Suelo pensar que el [[Capitalismo]] es un embudo. Un tapón para el talento. Un trayecto con miles de muertos y sufridores de sus consecuencias más debastadoras en el camino. Hay miles, quizá millones, de obstáculos para que uno pueda "alcanzar sus sueños". Y por ello, siempre pensé que el trabajo, en una época en que se podría invertir en maquinaria que relegase los trabajos penosos al pasado, era una forma de control más de las clases subalternas. Por ello, pensaba que si la gente tuviera tiempo de pensar, de realizarse en el arte, de cultivar sus pasiones, cada año tendríamos las mejores películas, las mejores bandas y DJs, las mejores obras pictóricas y esculturas.

Y me imagino que si se promoviera el pensamiento creativo y crítico, no esa emprendeduría que solo consiste en sacar beneficio económico, si se expandiera desde las redes y los medios que configuran ahora nuestro pensamiento, el superarse a uno mismo y no tan solo a los demás, si se extendiera una lógica más amable de búsqueda de uno mismo...quizás eso pasaría.

Lo que tenemos ahora es un cúmulo de conspiranoia, de tiktokers e instagramers luchando por la atención que supuestamente nos merecemos...menudo bache en el camino. Cada vez que, con tiempo, podríamos parir algo interesante corremos a públicar la última foto, el último momento, e intentamos comprimir los instantes en gramos, los segundos en milímetros cúbicos del mundo digital...para que el talento o las fuerzas creadoras se vayan por el desagüe del entretenimiento vacuo y superficial. El capitalismo de la atención y los algoritmos egoicos son otro tapón para que no florezca nada genuino.

Y es que o se cambia poco a poco la [[superestructura]], los modelos a seguir, los héroes del Olimpo del starsystem y la concepción del deporte, entre otros, o por mucho tiempo del que dispongamos, seremos una generación de humanos sin ideas, subsumidos por la necesidad constante de dopamina y serotonina, entretenidos con gilipolleces, mientras se van configurando nuevas formas de dominio, cada vez más estrechas.